---
title: "Super Dev 2"
date: 2018-08-31 19:35:00 -0400
categories: super developer
---

<ol start="2">
  <li>가상 메모리는 무엇인가? 페이지와 스왑은 무엇인가? 디스크와 메모리의 속도 차이는 어느 정도이고 그 원인은 무엇인가? SSD의 장점은 무엇인가?</li>
</ol>

- 가상메모리

가상메모리의 등장 배경을 먼저 말하자면, 사용자들이 컴퓨터를 사용하면서 RAM이 충분하지 않은 상황들이 자주 발생하였다. 프로그램을 실행시키기 위해서는 프로그램의 용량만큼의 RAM이 필요한데, 기술적으로 적었던 RAM의 용량으로 인해 메모리가 부족하여 실행할 수 없는 상황이 많았던 것이다.

그래서 아예 주소 공간을 가상으로 두는 방식을 생각해냈다. 가상메모리를 두어 모든 프로그램의 논리적 주소를 올려 놓고, MMU를 통해 동작하게 하여 메모리와 하드에 더해진 스왑 공간에 접근해 결국 에러 상황을 극복할 수 있게 되었다.

실제로 Python을 이용하여 list(range())로 리스트를 만들어서, 스왑 영역이 존재하는지, 존재한다면 어떤 메커니즘으로 동작하는지 알아보기 위해 테스트를 해 보았다. 64GB의 RAM 용량을 가지고 있는 컴퓨터로 테스트 했을 때, 95% 정도 메모리가 사용될 때 까지는 메모리가 줄어들지 않다가, 그 이상으로 넘어갈 때, 오히려 메모리 사용이 줄어드는 것을 확인할 수 있었다. 계속적으로 메모리 사용을 높이려는 시도를 했지만, 되려 계속 낮아지는 결과를 보게 되었다.

결국 이렇게 메모리가 줄어들게 된 이유로는 OS의 특정 기준에 의해 가상메모리의 스왑 영역으로 프로그램이 옮겨진 것 때문이라 생각하였다.

- 페이지

페이지는 가상메모리의 페이징 기법을 이용하는 상황에 가상 기억장치의 메모리를 모두 일정한 크기의 블록으로 편성하여 운용하는 데, 이 때의 일정한 크기의 블록을 말한다.

- 스왑

스왑은 위에서 언급한 스왑 영역과 실제 메모리의 프로그램을 교체하는 것을 의미한다.

- 디스크와 메모리의 속도 차이

램디스크, SSD, HDD 의 속도를 직접 프로그램을 이용하여 비교한 포스트를 참고하였다.

(http://egloos.zum.com/hosunson/v/3206077)

Read 기준으로 3253Mb/s, 259Mb/s, 81.69Mb/s 속도를 보였다. 여기에서 RAM을 디스크로 사용한 것을 고려하면, 적어도 디스크와 메모리의 속도차이는 40배 정도라고 말 할 수 있겠다.

- 디스크와 메모리의 속도 차이의 이유는

디스크는 물리적인 데이터에 접근하기 위해서 실제로 기계적인 동작이 있다. 데이터가 분산되어 저장되기 때문에, 사용할수록 점차 속도가 느려진다.

그러나 실제로 본질적인 속도 차이의 이유가 있는데, 이는 반도체의 퍼포먼스에 있다. 메모리는 매우 품질이 좋은(비싼) 반도체를 이용하여 빠른 속도를 충족하기 위해 사용된 칩이고, 반대로 디스크는 속도의 중요성이 상대적으로 낮았었다.

참고로 요즘은, SSD나 램디스크와 같이 디스크의 속도를 중요시 생각하여 출시된 제품들이 있다.

- SSD의 장점

SSD는 전자적 매체로, 빠른 (랜덤 액세스) 속도, 적은 소음, 낮은 소비전력 등의 장점이 있다.
